 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 1 de 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO 
 

 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 2 de 8 
 
1. NOME DO MEDICAMENTO VETERINÁRIO  
APILIFE VAR tira para colmeias de abelhas  
 
2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA  
Cada tira para colmeia contém:  
Substâncias ativas:  
Timol                     8,00 g  
Óleo de eucalipto   1,72 g  
Cânfora racêmica   0,39 g  
Levomentol            0,39 g  
Para a lista completa dos excipientes, ver secção 6.1.  
 
3. FORMA FARMACÊUTICA  
Tira para colmeias.  
Esponja verde de cerca de 7,5 x 5,0 x 0,5 cm, embebida em óleos essenciais.  
 
4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS  
 
4.1 Espécies-alvo  
Abelhas (Apis mellifera).  
 
4.2 Indicações de utilização especificando as espécies-alvo  
Tratamento da varroose causada pela Varroa destructor.  
 
4.3 Contra-indicações  
Não utilizar durante a produção do mel para não alterar o sabor.  
Não utilizar quando a temperatura máxima diária é superior a 30°C.  
 
4.4 Advertências especiais  
O tratamento com temperaturas superiores a 30°C pode aumentar o stress e a mortalidade nas 
abelhas adultas e na criação.  
Para obter uma maior eficácia utilizar o medicamento veterinário no final do verão depois de 
recolhido o mel, quando a quantidade de criação presente está diminuída.  
A temperatura externa ideal para uma boa eficácia do medicamento veterinário durante o tratamento 
está compreendida entre 20-25°C. Pode-se obter uma eficácia insuficiente se a temperatura média 
externa é inferior a 15°C.  
 
4.5 Precauções especiais de utilização  
Precauções especiais para utilização em animais  
Efetuar os tratamentos na ausência de melaria. Não utilizar o medicamento veterinário durante a 
produção, mas só depois da colheita do mel.  
Todas as colmeias do mesmo apiário devem ser tratadas ao mesmo tempo para evitar a pilhagem.  
Evitar perturbar a colmeia. Não colocar a tira no centro da colmeia ou perto da criação.  
Não aplicar o medicamento veterinário perto de um alimentador de maneira a não reduzir a ingestão 
de alimento.  
Não é recomendável tratar as colmeias quando faz frio.  
 
Precauções especiais que devem ser tomadas pela pessoa que administra o medicamento 
veterinário aos animais  

 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 3 de 8 
 
Devido a provável dermatite de contacto e irritação da pele e dos olhos observada com o timol, evitar 
o contacto direto com a pele e os olhos.  
Deve ser usado equipamento de proteção individual constituído por luvas e os equipamentos usuais 
durante a utilização do medicamento veterinário.  
Depois da aplicação, lavar as mãos e o material em contacto com a tira com água e sabão.  
No caso de contacto com a pele, lavar cuidadosamente com água e sabão.  
No caso de contacto com os olhos, lavar imediatamente com bastante água e procurar ajuda médica.  
Não inalar.  
 
4.6 Reações adversas (frequência e gravidade)  
As abelhas podem mover o alimento que se encontra por baixo da tira.  
O tratamento com temperaturas superiores a 30°C pode aumentar o stress e a mortalidade nas 
abelhas adultas e na criação.  
A colónia pode ficar ligeiramente agitada durante o tratamento.  
Pode-se manifestar uma redução na ingestão do alimento se a fase de alimentação coincidir com a do 
tratamento.  
 
4.7 Utilização durante a gestação, lactação e a postura de ovos  
Não aplicável.  
 
4.8 Interações medicamentosas e outras formas de interação  
Não utilizar simultaneamente com outros medicamentos acaricidas.  
 
4.9 Posologia e via de administração  
Posologia: 1 tira a cada 7 dias para cada colmeia, tratamento completo 4 tiras para cada colmeia. O 
tratamento deve ser efetuado uma vez por ano.  
Via de administração: efetuar o tratamento retirando do saquinho uma tira e posicioná-la num dos 
quatro cantos sobre o ninho, longe da criação colocada no centro da colmeia. Fechar a colmeia e 
deixar atuar durante 7 dias.  
Também se pode utilizar a tira cortando-a em 3-4 pedaços e colocando-os nos cantos da colmeia (ver 
Fig. 1,2,3 e4). Repetir o tratamento 4 vezes consecutivas. No final do tratamento, remover os 
eventuais resíduos presentes.  
 
Não é aconselhável o uso do medicamento veterinário em colmeia de caixa múltipla, onde será 
provável uma eficácia insuficiente.  
 
  
   
 
 
Fig. 2 Pegar numa tir 
Fig. 1 Abrir o saquinho 
que contém as duas tiras.  
Fig. 3 Abrir a colmeia e 
posicionar os pedaços nos 
ângulos em cima das ripas 
porta-quadros.  
Fig. 2 Pegar numa tira e 
dividi-la em 3-4 partes  
Fig. 4 Fechar a colmeia e deixar 
atuar o medicamento veterinário por 
7 dias. Repetir o tratamento por 4 
vezes com outras tiras e remover os 
eventuais resíduos no fim do ciclo.  

 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 4 de 8 
 
Plano de luta integrada  
A eficácia entre as colmeias pode variar, conforme as condições circundantes (fatores ambientais 
ligados ao local e às condições climatéricas; temperatura; genética e nível de infestação; 
reinfestação; população de abelhas, força da colónia; área de criação e a mortalidade das abelhas; 
etc.). Portanto, o medicamento veterinário deve ser utilizado como um tratamento entre os usados 
dentro de um plano de luta integrada e a queda do ácaro deve ser regularmente monitorizada. 
Colmeias com uma queda média superior a um ácaro por dia, duas semanas depois do último 
tratamento, necessitam de um tratamento adicional no inverno ou na primavera (preferivelmente com 
outro princípio ativo).  
 
4.10 Sobredosagem (sintomas, procedimentos de emergência, antídotos), se necessário  
No caso de sobredosagem devida a introdução na colmeia de um número de tiras superior ao número 
correto, pode-se criar distúrbios nas abelhas aumentando o stress e induzindo modificações 
comportamentais que as levam a sair da colmeia e a ficar fora da mesma.  
Se encontrar abelhas e larvas mortas, remover as tiras em excesso.  
 
4.11 Intervalo de segurança  
Mel: Zero dias  
Não utilizar durante a produção do mel para evitar alteração do sabor do mel.  
 
5 PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS  
Grupo farmacoterapêutico:  
Código ATCvet provisório n° QP53AX30 (combinação de outros ectoparasiticidas para uso tópico)  
 
5.1 Propriedades farmacodinâmicas  
O medicamento veterinário é composto por uma mistura de óleos essenciais (timol, cânfora, mentol e 
óleo de eucalipto), cujo componente principal é o timol. Esta mistura de óleos essenciais sublima no 
interior do volume de ar da colmeia tratada em função da temperatura. Esta mistura de vapores é 
libertada dentro da colmeia.  
A sua modalidade de ação é desconhecida. Quase de certeza agem diretamente no ácaro por inalação 
e contacto. Estes efeitos sobre os ácaros não se produzem sobre as abelhas.  
 
5.2 Informações farmacocinéticas  
A farmacocinética das substâncias ativas do APILIFE VAR nas abelhas não é conhecida.  
 
6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS  
 
6.1 Lista dos excipientes  
Resina fenólica expandida (5 cm x 7,5 cm x 0,5 cm)  
 
6.2 Incompatibilidades  
Não aplicável.  
 
6.3 Prazo de validade  
Prazo de validade do medicamento veterinário tal como embalado para venda: 2 anos.  

 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 5 de 8 
 
Prazo de validade após a primeira abertura da embalagem: todas as tiras do saquinho 
aberto devem ser utilizadas imediatamente.  
 
6.4 Precauções especiais para a conservação  
Conservar a uma temperatura inferior a 25°C.  
Não refrigerar nem congelar o medicamento veterinário.  
Conservar o medicamento veterinário ao abrigo da luz solar direta.  
Proteger do gelo.  
Conservar a tira na embalagem original.  
 
 
6.5 Natureza e composição do acondicionamento primário  
Saquetas constituídas por um laminado de poliéster/papel-polieteno/alumínio/polipropileno com 
duas tiras, cada uma com um peso de cerca de 11g.  
 
6.6 Precauções especiais para a eliminação de medicamentos veterinários não utilizados ou de 
resíduos derivados da utilização desses medicamentos  
Os medicamentos veterinários não utilizados ou os desperdícios devem ser eliminados de acordo 
com a legislação em vigor.  
O medicamento veterinário não deve contaminar cursos de água porque pode ser perigoso para os 
peixes ou outros organismos aquáticos.  
 
7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO  
CHEMICALS LAIF S.P.A.  
V.le dell’Artigianato n° 13  
35010 Vigonza (PD), Itália  
 
8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO  
569/01/12RFVPT  
 
9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO  
Data da primeira autorização: 19/06/2012  
Data da renovação da autorização:  
 
 
10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO  
 
Janeiro de 2015 
 
PROIBIÇÃO DE VENDA, FORNECIMENTO E/OU UTILIZAÇÃO  
Medicamento veterinário sujeito a receita médico-veterinária.  
 

 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 6 de 8 
 
FOLHETO INFORMATIVO/ROTULAGEM 
APILIFE VAR tira para colmeias para abelhas 
 
1. NOME E ENDEREÇO DO TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO 
MERCADO  
CHEMICALS LAIF S.P.A.  
V.le dell’Artigianato n° 13, 35010 Vigonza (PD), Itália  
 
NOME E ENDEREÇO DO FABRICANTE RESPONSÁVEL PELA LIBERTAÇÃO DOS 
LOTES  
CHEMICALS LAIF S.P.A. 
Via Roma n° 69, 36020 Castegnero (VI), Itália 
 
2. NOME DO MEDICAMENTO VETERINÁRIO  
APILIFE VAR tira para colmeias de abelhas  
 
3. DESCRIÇÃO DA(S) SUBSTÂNCIA(S) ACTIVA(S) E OUTRA(S) SUBSTÂNCIA(S)  
Cada tira para colmeias contém:  
Substâncias ativas: Timol 8,00 g; Óleo de Eucalipto 1,72 g; Cânfora racêmica 0,39 g; Levomentol 
0,39 g;  
Excipientes: resina fenólica expandida.  
 
4. INDICAÇÕES  
Tratamento da varroose causada pela Varroa destructor.  
 
5. CONTRA-INDICAÇÕES  
Não utilizar durante a produção do mel para não alterar o sabor.  
Não utilizar quando a temperatura máxima diária é superior a 30°C.  
 
6. REAÇÕES ADVERSAS  
As abelhas podem mover o alimento que se encontra por baixo da tira. O tratamento com 
temperaturas superiores a 30°C pode aumentar o stress e a mortalidade nas abelhas adultas e na 
criação. A colónia pode ficar ligeiramente agitada durante o tratamento. Pode-se manifestar uma 
redução na ingestão de alimento se a fase de alimentação coincidir com a do tratamento. Se notar 
qualquer efeito grave ou outros efeitos não citados neste folheto, informe o médico veterinário.  
 
7. ESPÉCIES-ALVO  
Abelhas (Apis mellifera).  
 
8. DOSAGEM EM FUNÇÃO DA ESPÉCIE, VIA(S) E MODO DE ADMINISTRAÇÃO  
Posologia: 1 tira a cada 7 dias para cada colmeia, tratamento completo 4 tiras para cada colmeia. O 
tratamento deve ser efetuado uma vez por ano.  
Via de administração: efetuar o tratamento retirando da saqueta uma tira e posicioná-la num dos 
quatro cantos sobre o ninho, longe da criação colocada no centro da colmeia. Fechar a colmeia e 
deixar atuar durante 7 dias. Também se pode utilizar a tira cortando-a em 3-4 pedaços e colocando-
os nos cantos da colmeia. Repetir o tratamento 4 vezes consecutivas. No final do tratamento,  

 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 7 de 8 
 
remover os eventuais resíduos presentes. Não é aconselhável o uso do medicamento 
veterinário em colmeia de caixa múltipla, onde será provável uma eficácia insuficiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plano de luta integrada  
A eficácia entre as colmeias pode variar, conforme as condições circundantes (fatores ambientais 
ligados ao local e às condições climatéricas; temperatura; genética e nível de infestação; 
reinfestação; população de abelhas, força da colónia; área de criação e a mortalidade das abelhas; 
etc.). Portanto, o medicamento veterinário deve ser utilizado como um tratamento entre os usados 
dentro de um plano de luta integrada e a queda do ácaro deve ser regularmente monitorizada. 
Colmeias com uma queda média superior a um ácaro por dia, duas semanas depois do último 
tratamento, necessitam de um tratamento adicional no inverno ou na primavera (preferivelmente com 
outro princípio ativo).  
 
9. INSTRUÇÕES COM VISTA A UMA UTILIZAÇÃO CORRECTA  
Não aplicável.  
 
10. INTERVALO DE SEGURANÇA  
Mel: Zero dias  
Não utilizar durante a produção do mel para evitar alteração do sabor do mel.  
 
11. PRECAUÇÕES ESPECIAIS DE CONSERVAÇÃO  
Manter fora do alcance e da vista das crianças. Conservar a uma temperatura inferior a 25°C. Não 
refrigerar nem congelar o medicamento veterinário. Conservar o medicamento veterinário ao abrigo 
da luz solar direta. Proteger do gelo. Conservar a tira na embalagem original.  
 
12. ADVERTÊNCIAS ESPECIAIS  
O tratamento com temperaturas superiores a 30°C pode aumentar o stress e a mortalidade nas 
abelhas adultas e na criação. Para obter uma maior eficácia usar o utilizar o medicamento veterinário 
no final do verão depois de recolhido o mel, quando a quantidade de criação presente está diminuída. 
A temperatura externa ideal para uma boa eficácia do utilizar o medicamento veterinário durante o 
tratamento está compreendida entre 20-25°C. Pode-se obter uma eficácia insuficiente se a 
temperatura média externa é inferior a 15°C. Efetuar os tratamentos na ausência de melaria. Não 
utilizar o utilizar o medicamento veterinário durante a produção, mas só depois da colheita do mel. 
Todas as colmeias do mesmo apiário devem ser tratadas ao mesmo tempo para evitar a pilhagem. 
Evitar perturbar a colmeia. Não colocar a tira no centro da colmeia ou perto da criação. Não aplicar o 
utilizar o medicamento veterinário perto de um alimentador de maneira a não reduzir a ingestão de 
alimento. Não é recomendável tratar as colmeias quando faz frio. Devido a provável dermatite de 
contacto e irritação da pele e dos olhos observada com o timol, evitar o contacto direto com a pele e 
os olhos. Deve ser usado equipamento de proteção individual constituído por luvas e os 

 
 
 
Direção-Geral de Alimentação e Veterinária – DSMDS 
Última revisão do texto em Janeiro de 2015 
Página 8 de 8 
 
equipamentos usuais durante a utilização do medicamento veterinário. Depois da 
aplicação, lavar as mãos e o material em contacto com a tira com água e sabão.  
No caso de contacto com a pele, lavar cuidadosamente com água e sabão. No caso de contacto com 
os olhos, lavar imediatamente com bastante água e procurar ajuda médica. Não inalar.  
No caso de sobredosagem devida a introdução na colmeia de um número de tiras superior ao número 
correto, pode-se criar distúrbios nas abelhas aumentando o stress e induzindo modificações 
comportamentais que as levam a sair da colmeia e a ficar fora da mesma.  
Se encontrar abelhas e larvas mortas, remover as tiras em excesso.  
 
13. PRECAUÇÕES 
ESPECIAIS 
DE 
ELIMINAÇÃO 
DO MEDICAMENTO 
NÃO 
UTILIZADO OU DOS SEUS RESÍDUOS, SE FOR CASO DISSO  
Os medicamentos veterinários não utilizados ou os desperdícios devem ser eliminados de acordo 
com a legislação em vigor.  
O medicamento veterinário não deve contaminar cursos de água porque pode ser perigoso para os 
peixes ou outros organismos aquáticos.  
 
14. MENÇÃO “EXCLUSIVAMENTE PARA USO VETERINÁRIO” E CONDIÇÕES OU  
RESTRIÇÕES RELATIVAS AO FORNECIMENTO E À UTILIZAÇÃO, se for caso  
disso  
USO VETERINÁRIO  
15. DATA DA ÚLTIMA APROVAÇÃO DO TEXTO  
 
Janeiro de 2015 
 
16. OUTRAS INFORMAÇÕES  
Para qualquer informação sobre este medicamento veterinário, contactar o titular da autorização de 
introdução no mercado.  
 
17. NÚMERO DE LOTE  
Lote n°:  
 
18. PRAZO DE VALIDADE  
Prazo de validade:  
Depois da primeira abertura da embalagem todas as tiras devem ser usadas imediatamente.  
 
Nº AIM: 569/01/12RFVPT  
 
Embalagem: saqueta com 2 tiras  
Medicamento veterinário sujeito a receita médico-veterinária. 
